1	БІЗНЕС-ВИМОГИ
1.1	Передумови


Сьогодні світ потребує контролю доступу та моніторингу переміщень людей в межах певної локації, такої як торгівельний центр, завод чи інша організація для забезпечення безпеки, оптимізації робочих процесів та ефективного використання ресурсів. Однак багато існуючих систем контролю доступу можуть бути складними у встановленні, налаштуванні та використанні, особливо для невеликих організацій чи тих, що не мають спеціалізованого ІТ-персоналу.
Традиційні методи, такі як перепустки, журнали відвідувань чи фізичні контрольні пункти, можуть бути незручними та схильними до помилок.
Таким чином, виникає потреба у створенні програмної системи автоматичного контролю відвідуваності локації, яка поєднуватиме достатню функціональність та гнучкість з простотою встановлення, налаштування та використання. Така система має забезпечувати ефективний моніторинг переміщень людей в межах локації, одночасно залишаючись доступною та зрозумілою для широкого кола користувачів, незалежно від їхнього технічного досвіду чи ресурсів організації.


1.2	Бізнес-можливості


Аналоги на ринку:
-	Wialon: Користувачі можуть використовувати GPS для відстежування пересування транспортних засобів. Цей проєкт представляє собою систему із онлайн відстежуванням за допомогою GPS датчиків, яка додатково допомагає оптимізувати маршрут подорожі.
-	Timedoctor: Програмна система може бути використана для відстежування відвідуваності працівників із постійним оновленням поточного статусу робітника. У даній системі за допомогою датчиків інфрачервоного руху та NFC авторизації відслідковується час прибуття працівника на місце роботи із зручним інтерфейсом для відстеження даних.
-	Interguard: Програмний продукт, який дозволяє керувати відвідуваністю в приватних територіях за допомогою розпізнавання обличчя. Цей продукт має мобільний застосунок, який транслює зображення обличчя посторонніх користувачеві осіб.
Переваги системи в порівнянні із наведеними вище аналогами на ринку полягають у сфері застосування. Система може застосовуватись в будь-яких локаціях, таких як торгівельний центр, парк, магазин. Її перевагою є формування загальної картини потоку відвідувачів на локації, а також генерації звіту із аналізом відвідуваності. Також, варто врахувати спектр користувачів, які можуть застосовувати систему, а саме фізичні особи-підприємці, малі бізнеси та великі.
Монетизація відбувається у вигляді купівлі обладнання та підписки для отримання розширених можливостей.
Продукт призначений для промислового ринку, тобто бізнесів, для різних користувачів у будь-яких галузях бізнесу.
Система автоматизує керування відвідуваності зон локацій та вирішує проблему ефективності та складності керування потоків відвідувачів.


2 	КОНЦЕПЦІЯ РІШЕННЯ
2.1 	Окреслення концепції


Проєкт ставить за мету створити зручне рішення для контролю відвідуваності певних зон локації. Основною метою є розробка системи, яка дозволить автоматизувати процес фіксування переміщень людей між зонами на великих та малих майданчиках, таких як різноманітні магазини, складські комплекси чи розважальні парки. Концепція полягає у забезпеченні точного відстежування кількості відвідувачів, які завітали ту чи іншу зону, надаючи актуальну інформацію для аналізу та оптимізації робочих процесів, безпеки та логістики.


2.2	Головна функціональність


MF1. Автоматизоване відстеження:
-	Система автоматично відстежує рух відвідувачів в межах певної локації.
-	Датчики автоматично роблять розрахунок руху та відправляють дані на сервер.
MF2. Персоналізовані профілі локації:
-	Користувачі можуть створювати і зберігати унікальні профілі для кожної локації, вказуючи її фізичні характеристики, місцезнаходження та підключати датчики.
-	Фунціонал доступний як на веб-сайті, так і в мобільному додатку, забезпечуючи комфортний та ефективний доступ для користувачів з будь-яких пристроїв.
-	Користувач може налаштовувати локації та вносити зміни у профілі в будь-який зручний момент часу.
MF3. Сповіщення  та звітність:
-	Система надсилає користувачам звітність про активність на зонах локації.
-	Аналітика даних подається у вигляді діаграм, що дозволить користувачеві легше аналізувати та відстежувати показники датчиків.
MF4. Адміністрування системи:
-	Роль адміністратора в клієнтській та мобільній частині  подається у вигляді можливості управління локацією;
-	Можливість використання різних датчиків у пристрої IoT.
MF5.     Керування датчиками:
-	Користувач може приєднувати потрібну кількість датчиків.
-	Датчики взаємодіють з серверною частиною, надсилаючи в реальному часі дані для формування звіту.
MF6.      Локалізація та мовна підтримка:
-	Програмна система, а саме веб та мобільна частини, підтримує різні мови, англійську та українську, для використання користувачами з різних країн.


3	РАМКИ ТА ОБМЕЖЕННЯ
3.1	Рамки первинного випуску


Проект передбачає створення програмного продукту для контролю відвідуваності локацій, який буде доступний як і в браузері, так і на мобільних пристроях. У першому випуску програми передбачено наступні можливості та функціонал (однаковий для веб-сайту та мобільної версії):
-	Керування профілями локацій: Користувачі можуть створювати та управляти профілями різних локацій, вказуючи параметри знаходження датчиків.
-	Керування датчиками: Користувач може приєднувати певну кількість датчиків до локації, відстежувати їх показники, налаштовувати параметри датчиків.
-	Автоматична звітність: Система буде автоматично формувати звіт відвідуваності локації за допомогою штучного інтелекту.
-	Локалізація та мовна підтримка: Система повинна підтримувати різні мови (англійська та українська) для зручного використання користувачами з різних країн.
-	Захист персональних даних: Всі дані користувачів повинні зберігатися в зашифрованому вигляді, забезпечуючи їх конфіденційність та безпеку.
-	Адміністрування системи: Система має користувача, у якого буде доступ до переліку всіх датчиків з можливістю їх видалення.
Пристрій IоT повинен вміти відправляти отримані датчиками дані та деякі розраховані на сервер (на back-end частину) з періодичністю кожного руху повз датчик, де ці дані будуть оброблятися. Пристрій IoT буде мати можливість налаштування мережі та частоти через сайт та мобільний застосунок.
Серверна частина повинна взаємодіяти з базою даних та надавати дані:
-	Про локацію – дані локації, список датчиків локації;
Серверна частина повинна передавати дані, які включають інформацію про локацію, таку як площа локації, назва локації, список датчиків та їх місцезнаходження, а також оновлювати дані, шифрувати та дешифрувати пароль адміністратора системи.
-	Про датчики – картка датчиків, підключений сенсор, передані ним показники;
Сервер повинен передавати дані про кожну активність, яка фіксується датчиком. Ця інформація включає в себе деталі датчика, такі як місцезнаходження, латинська назва, перелік підключених сенсорів, назва локації, до якої прикріплений.
-	Про активність відвідувачів на локації при отриманні данних з датчиків.
Сервер повинен аналізувати дані, отримані від сенсорів, і визначати кожен рух повз нього. Якщо показники відхиляються від заданих похибок, сервер повинен надсилати сповіщення адміністратору системи про невідповідності на електронну пошту.
У системі передбачена ролі для адміністування: адміністратор бази даних, що буде мати доступ до бази данних і ключів безпеки, та читач бази даних, що буде мати права на перегляд  бази даних без можливості внесення змін та доступу до ключів безпеки та з можливістю отримати звіт з аналізом відвідуваності.


3.2 Рамки наступних випусків


У наступних випусках продукту планується впровадження додаткових функцій, спрямованих на поліпшення користувацького досвіду та збільшення можливостей для користувачів:
-	Функціональність підписок: У наступних випусках планується додавання різноманітних підписок, які надаватимуть користувачам доступ до додаткових функцій та розширеної функціональності, таких як поради щодо регулювання потоку відвідувачів та можливість взаємодії із відвідувачами.
-	Розширені засоби аналітики: Додавання розширених інструментів аналітики для користувачів з підпискою. Ці інструменти нададуть можливість переглядати та аналізувати статистику відвідуваності на графіках та отримувати поради вдосконалювання методів фіксування відвідуваності.
-	Розширена спільнота користувачів: Впровадження можливості взаємодії користувачів у спільноті, обмін досвідом та уподобань відвідувачів. Сприяє формуванню активної взаємодії  із відвідувачами та кращого продумування потоку людей на локації.
-	Геолокаційні послуги: Додавання можливості використовувати геолокаційні дані для надання користувачам рекомендацій щодо оптимальних зон локації, враховуючи активність на частці території локації.
Ці функції будуть впроваджені у наступних версіях продукту, які стануть доступними для користувачів з активною підпискою на послуги. Це дозволить розширити можливості програми та дозволить ефективніше керувати потоком відвідувачів у межах локації.


4	БІЗНЕС-КОНТЕКСТ
4.3	Робоче середовище


У проекті будуть використовуватися ряд технологій та програмних засобів для забезпечення надійності, продуктивності та доступності. Основні компоненти нашого робочого середовища виглядають так:
-	Мова програмування: Система буде розроблена за допомогою TypeScript, що забезпечить ефективне виконання завдань.
-	База даних: буде використовуватися СКБД PostgreSQL, яка забезпечить надійне зберігання даних та швидкий доступ до них.
-	Фреймворк: Для розробки серверної частини буде використовуватися Nest.JS, що гарантує ефективну роботу.
-	Користувацький інтерфейс: Для веб-версії застосунку планується використання React.JS для забезпечення інтерактивності та зручного користувацького інтерфейсу.
-	Мобільний застосунок: Для мобільної версії застосунку буде використовуватися Kotlin.
-	Пристрій IoT: Датчики інфрачервоного руху PIR, мікроконтроллер ESP32, запрограмований на мові С,  для виходу в Інтернет та досягнення Back-end частини.
-	Забезпечення безпеки: Планується використання протоколу HTTPS для забезпечення шифрування даних під час передачі, а також впровадження сучасних методів аутентифікації та авторизації для захисту від несанкціонованого доступу.
-	Доступність та надійність: Система буде розгорнута на сервері Heroku з можливістю резервного копіювання та аварійного відновлення. Застосунок буде доступний для користувачів цілодобово без значних перерв у роботі.
